بسم الله، الحمد لله و الصلاة و السلام على رسول الله و على آله و صحبه و من والاه
أما بعد، فقد أكرمنا ربنا تبارك و تعالى بإكمال دينه و ببعثة محمد صلى الله عليه و سلم
هذا النبي الكريم الرؤوف الرحيم بنا صلى الله عليه و سلم ما ترك خيرا إلا و دلنا عليه
و ما ترك شرا إلا و حذرنا منه
فكان مما حذرنا صلى الله عليه و سلم و اشتد تحذيره حذرنا من الكفر
و من الشرك و من النفاق و من البدعة و من الكبائر و من الإصرار على الصغائر
حذرنا صلى الله عليه و سلم من فتن الشبهات و الشهوات و من سبل الشيطان
و من اتباع خطوات الشيطان و بعض هذه الخصال جاء التحذير منها في كتاب الله تبارك و تعالى
و حديثنا اليوم عن مسألة عظيمة متصلة بالبدعة
ألا و هي قواعد تمييز البدعة
كيف تميز يا عبد الله بين البدعة و غير البدعة
بين العبادة الأمر المشروع الأمر المسنون الذي عليه أمر النبي صلى الله عليه و سلم
و بين الأمر الذي يخالف أمر النبي صلى الله عليه و سلم
ليس عليه أمر رسول الله صلى الله عليه و سلم الذي هو البدعة
هذا موضوعنا - إن شاء الله
القاعدة الأولى هي أن البدعة هي التعبد لله بما لم يدل عليه دليل... نص
بما لم يدل عليه نص شرعي خاص من الكتاب أو صحيح السنة
هذا تعريف البدعة التعبد لله عز و جل بما لم يدل عليه نص شرعي خاص من القرآن أو صحيح السنة
قبل بيان هذه القاعدة لا بد أن نعلم كيف تثبت العبادة
كيف نعلم أن هذا الأمر عبادة
لا تثبت العبادة العامة مثل مطلق الذكر إلا بنص عام
يقول الله عز و جل
اذْكُرُوا اللَّهَ ذِكْرًا كَثِيرًا
الأحزاب - الآية 41
أمر أمر الله بالذكر فدلت هذه الآية على أن الذكر أو مطلق الذكر بعبارة أدق
أن مطلق الذكر لله عبادة
أما العبادة الخاصة و نتكلم عن الذكر مثل أذكار الصباح و المساء
أذكار الصباح و المساء لها صيغ مخصوصة لها وقت مخصوص
معلوم في الصباح و المساء
هذه عبادة خاصة فلا بد أن تثبت بنص خاص إما من القرآن أو صحيح السنة
فالعبادة العامة يكفي أن تثبت بنص عام
أما العبادة الخاصة التي فيها نوع تخصيص في الزمان أو المكان أو العدد
أو كيفية فلا بد أن يدل عليها نص خاص يبين هذه التفصيلات
فإن لم يرد هذا نص يقع الإشكال الذي سيتضح - إن شاء الله
أمر آخر يتعلق بالعبادة ألا و هو كيف نثبت العبادة من النص الشرعي
عرفنا أن العبادة لا تثبت إلا بنص شرعي - طيب
كيف نعلم أن هذا الأمر المذكور في النص الشرعي عبادة أو ليس عبادة؟
بوجوه كثيرة لخصها شيخ الإسلام بقوله الذي تعرفونه
لما عرف العبادة فقال: اسم جامع لكل ما يحبه الله و يرضاه
من الأقوال و الأعمال الظاهرة و الباطنة، إذن أي أمر أمر الله به و رسوله صلى الله عليه و سلم
فهو عبادة سواء أمر به أمر إيجاب أم أمر استحباب
أي أمر أخبرنا الله أو أخبرنا رسوله صلى الله عليه و سلم بأن الله يحبه فهو عبادة
أي أمر أثنى الله عليه أو رسوله صلى الله عليه و سلم فهو عبادة
أثنى على أهله أي أمر أثنى الله على أهله أو رسوله أثنى على أهله فهو عبادة
أي أمر وعد الله أو رسوله أهله الجنة فهو عبادة
و هي أمور كثيرة مرجعها إلى تعريف شيخ الإسلام أمر يحبه الله و يرضاه فهو عبادة
ثم نرجع إلى البدعة قلنا في تعريف البدعة التعبد لله بما لم يدل عليه نص صحيح - خلاصة التعريف
قلنا التعبد لأنه لا بد أن يكون في البدعة نية للتقرب لله أو التعبد لله
هذا ماذا يخرج؟ يخرج المحدثات دنيوية المحدثات الدنيوية استعمالها ليست بدعة
مثل السيارات و الطائرات و المخترعات لأن فاعلها أو مستعملها لا ينوي بها التعبد لله عز و جل
هذا أمر يخفى على كثير من أهل البدع تأتي تقول له: البدعة حرام
فيقول لك: لماذا تستعملون الميكروفون؟ لماذا تركبون السيارة؟
يا أخي اركب الجمل و الحمار
و هذا لخفاء هذا الأمر عليهم أن العبادة البدعة لا بد أن يكون فيها نية التقرب
ما الدليل؟ الدليل قول الله جل و علا
أَمْ لَهُمْ شُرَكَاءُ شَرَعُوا لَهُم مِّنَ الدِّينِ
مَا لَمْ يَأْذَن بِهِ اللَّهُ
الشورى - الآية 21
لذلك أنكر الله عليهم لأنهم شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله و هذه الآية
كما يقول علماء: نص فيه تحريم البدع و إنكار البدعة
و من السنة الحديث المشهور حديث عائشة
من أحدث في أمرنا هذا
أي في ديننا
ما ليس منه فهو رد
متفق عليه
إذن من أحدث في غير أمرنا في غير الدين في أمر الطب مثلا
اخترع اختراعا اكتشف علاجا لمرض من الأمراض هذا ليس بدعة
و لا يرد عليها هذا البحث و هذا النهي الذي جاءت فيه نصوص كثيرة
لذلك قال العلماء علماءنا الأصل في العبادات المنع و الحظر
و الأصل في العادات العفو بمعنى أنه ليس لأحد أن يدعي أن هذا الأمر عبادة
و يقرب إلى الله يوصل إلى الجنة ينفع في الآخرة إلا بنص
يريد يقول هذا الأمر طيب نافع في الآخرة أمر يحب الله لا بد أن يأتي بالدليل
أما في العادات فالعكس هو الصحيح
ليس لأحد أن يدعي أن هذه العادة حرام العادة من عادات الناس إلا بنص
فباب العادات الأصل فيه العفو الإباحة إلا بدليل
مخالفة مثلا هذه العادة لأمر النبي عليه الصلاة و السلام
أو لشرك فيها أو لبدعة فيها أو لمشابهة أهل الجاهلية مثلا
بهذا تحرم أما الأصل فيها المنع
فالذي... من الذي يطالب بالدليل في باب العادة؟
الذي يطالب بالدليل الذي يمنع الذي يمنع
و الذي يطالب بالدليل في باب البدعة الذي يبيح و يجيز أو يستحب أو يوجب
هذا الذي يطالب بالدليل
القاعدة الثانية البدع كلها محرمة ليس في البدع شيء من المكروهات ما في المكروه في البدعة
كل البدع محرمة بل قال أهل العلم: إن البدعة من جنس الكبائر
و إن تباينت في مراتبها يعني البدع درجات
لكن كل البدع من جنس الكبائر بل لما يذكر علماءنا مراتب المعاصي
يذكرون الشرك ثم البدع ثم الكبائر ثم الصغائر
الكبائر يعني الشهوانية و الصغائر الشهوانية التي بابها باب المعاصي
فالبدع شأنها خطير و قد دلت أدلة كثيرة على تحريم البدع
منها الحديث المتقدم
مَنْ أَحْدَثَ فِي أَمْرِنَا هَذَا مَا لَيْسَ مِنْهُ فَهُوَ رَدٌّ
رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَ مُسْلِمٌ
فهو رد
أي فهو مردود
و المردود لا بد أن يكون حراما
حديث جابر أيضا كل أحاديث مشهورة
فمنها حديث جابر في خطبة الحاجة
وَشَرَّ الأُمُورِ مُحْدَثَاتُهَا وَكُلَّ بِدْعَة ضلالة
في رواية
طيب، إذا كانت البدعة هي شر الأمور و هي ضلالة فلا بد أن تكون حراما
لا بد أن تكون بدعة حراما ما دامت كذلك
حديث العرباض بن سارية في إحدى رواياته يقول صلى الله عليه و سلم
وإيَّاكم ومحدَثاتِ الأمورِ فإنَّها ضَلالةٌ
أخرجه أبو داود
وإيَّاكم
للنهي و النهي للتحريم
و وصفها بأنها ضلالة فلا بد أن تكون محرما
و على هذا أجمع السلف و الأئمة أن الجميع البدع حرام ليس فيها شيء مكروه
لأن المكروه يتهاون فيه الناس، يقول لك: هو المكروه حاله كما عرفه أهل العلم
من فعله... من فعله... ليس كما ترى يعني مكروه ليس كالحرام
فيتهاون فيه الناس، لا، نقول، و هذا ما قاله أهل العلم بل أجمع عليه العلماء
أن المكروه... أن البدع كلها حرام
و مما يؤكد هذا ما يلزم من البدعة من لوازم
و مما يلزم عليها أن الدين لم يكمله الله
و هذا تكذيب لقول الله جل و علا
الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ
المائدة - الآية 3
المبتدع ما حاله؟
يريد الزيادة على الدين
يريد التقرب بما لم يشرعه الله
و الله قد أكمل دينه، فمن أين أتى بهذا؟
كأنه يزعم أن الله لم يكمل الدين و لم يتم النعمة
أمر آخر أن فيه اتهام لرسول الله صلى الله عليه و سلم من تقصير في البلاغ
أنه لم يبلغ البلاغ المبين حتى جاء هذا المبتدع أو المستحسن للبدعة
فاستحسن هذه البدعة فتضمن ذلك التشكيك في أمانة رسول الله صلى الله عليه و سلم وحاشاه
صلوات ربه و سلامه عليه
القاعدة الثالثة ليس في الدين بدعة حسنة
و هذا الأمر بين من الأدلة السابقة
كلها جاءت بصيغ العموم
كل بدعة ضلالة
رواه مسلم
و هذا العموم لم يأت في حديث و لا حديثين و لا ثلاثة
بل كان صلى الله عليه و سلم يكرر هذا المعنى في مواطن كثيرة
بنص واضح بين عام مطلق لم يدخل أي تخصيص أو أي تقييد
ثم هو النص المحكم، و المحكم ماذا علمنا الله؟
لماذا أثنى على الراسخين في العلم؟ أنهم يردون المتشابه إلى المحكم
أي نص يشتبه معنى يحتمل الحق و غير الحق فما الواجب فيه؟ الواجب أن يرد إلى المحكم البين
ما المحكم؟ الذي دلت عليه النصوص و كثير منها في البخاري و مسلم
كل بدعة ضلالة
رواه البخاري و مسلم
و على ذلك أجمع السلف أنه ليس في الدين بدعة حسنة
يؤكد هذا أن القول بأن في الدين بدعة حسنة تناقض من قائله
لماذا؟ لأنها أي بدعة إذا كانت من الدين فعلا حقيقة فليست بدعة
كيف نقول إنها بدعوة و هي من الدين؟
و إن كانت محدثة القول بأن... بأن في الدين بدعة حسنة تناقض من قائله
لأن هذه البدعة التي اختلفنا فيها هو يقول بدعة حسنة و نحن نقول بدعة سيئة
هذا الأمر هذا الفعل هذا القول إذا كان من... إذا كان من الدين أصلا فكيف يسمى بدعة؟
لا يصح أن يسمى بدعة هو من الدين و البدعة هي المحدثات
و إن كانت حدثت بعد الدين فكيف تكون من الدين ؟
لا بد أنها سيئة لأنه ليس بعد كمال الدين شيء حسن
و قد حاول بعض الناس أن يستدل على أن في الدين بدعة حسنة ببعض الأدلة منها حديث
ما رأى المسلمون حسنا فهو عند الله حسن
رواه أحمد
قال: هذا يدل على أن ما استحسنه المسلمون فهو حسن عند الله عز و جل
و هذا الحديث ضعيف عن رسول الله صلى الله عليه و سلم إنما هو من قول ابن مسعود رضي الله عنه
و مراد بن مسعود إجماع الصحابة أو إجماع العلماء ما أجمع عليه العلماء فهو حجة عند الله
و هذا ما عليه أهل السنة أن الإجماع حجة شرعية
لأنه لا ينعقد الإجماع إلا و له مستند من القرآن و السنة
هذا الدليل الأول الذي استدلوا به
الحديث الثاني الذي يستدلون به و هذه... يعني النصوص مرت عليكم لكن هذا من باب تلخيص جواب أهل العلم عليه
من سن في الإسلام سنة حسنة كان له أجرها وأجر من عمل بها
من بعده من غير أن ينقص من أجورهم شيئاً
أن ينقص من أجورهم شيئاً
رواه مسلم
هذا حديث صحيح أخرجه الإمام مسلم لكن له قصة و هم يجتزئون هذا الجزء من الحديث
و الحديث له قصة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم حث الصحابة على الصدقة
صدقة أمر من الدين ولا ليست من الدين؟ من الدين حثهم على الصدقة
فجاء أحد الصحابة جاء رجل من الأنصار بصرة كادت كفه تعجز عنها
أي عن حملها ثم تتابع الناس
يعني هذا الصحابي أول مرة النبي دعا إلى الصدقة ابتدأ التصدق فقال النبي عليه الصلاة و السلام
من سن في الإسلام سنة حسنة
رواه مسلم
فليس مراد رسول الله صلى الله عليه و سلم بقوله
من سن
أي من أحدث بل مراده صلى الله عليه و سلم من عمل بما ثبت في السنة بعد هجر الناس لهذا الأمر
أمر هجره الناس حتى خفي و ضعف فجاء رجل فأحياه
فهذا هو الذي سن في الإسلام سنة حسنة
و يؤكد هذا أن الصدقة أمر مشروع فاضل يحبه الله تبارك و تعالى و النصوص فيه كثيرة
قبل أن يحدث النبي عليه الصلاة و السلام بهذا الحديث
من أشهر أدلتهم قول عمر رضي الله عنه لما جمع الناس لصلاة التراويح
قال: نعمت البدعة هذه
و الجواب هذا أن صلاة التراويح سنة ثابتة عن النبي عليه الصلاة و السلام بالقول و الفعل
أما بالقول فقد صلى صلى الله عليه و سلم التراويح بالمسلمين ثلاث ليال و هو يصلي بهم
و أما بالقول - هذا بالفعل - أما بالقول و قوله صلى الله عليه و سلم
مَنْ قامَ مع الإمام حتى يَنْصَرِفَ كُتِبَ له قيامُ ليلةٍ
رواه الترمذي
و صلاة التراويح سنة مشروعة ثابتة بستة قولية و بسنة فعلية
لكن النبي عليه الصلاة و السلام تركها، لماذا تركها؟
تركها للمانع، ما هو المانع؟ خشي أن تفرض على أمته صلى الله عليه و سلم
فلما زال المانع بوفاته صلى الله عليه و سلم لأن الوحي ماذا؟ انقطع بوفاته صلى الله عليه و سلم
لا يمكن أن يفرض أمر لم يكن مفروضا انقطع الوحي
لما زال المانع كان من عمر رضي الله عنه أن جمع الناس عليها
لأن المانع الذي منع من فعلها زال فرجعت إلى حالها قبل و هو أنها سنة
لكن ما الذي حدث؟ النبي تركها صلى الله عليه و سلم لسبب
ثم تولى من؟ أبو بكر رضي الله تعالى عنه
تولى سنتين و شغل بما شغل به رضي الله عنه
فلم تصل التراويح في عهد أبي بكر
ثم تولى عمر و لم يفعلها في أول خلافته
ثم جمع الناس عليها جمعهم على إمام واحد
و أضاء المسجد أسرج المسجد فلما كانت هذه التراويح متروكة كل هذه الفترة
كانت كأنها شيء جديد في ظاهر الحال أن... أن صلاة التراويح أمر جديد و هي ليست كذلك
لذلك قال فيها عمر: نعمت البدعة هذه
فهذه تسمية ماذا؟ لغوية ليست تسمية شرعية
أمر جديد، كيف كان جديدا؟ كما ذكرنا
كان جديدا بأنها تركت فترة من الزمان لعلة لمانع
بيناه و هو خشية أن تفرض لذلك روي عن عمر رضي الله عنه
في نفس القصة أنه قال: إن كانت هذه بدعة فنعمت البدعة
يعني هو أراد التسمية اللغوية ليست التسمية الشرعية
ثم إن عمر رضي الله عنه خليفة راشد و النبي عليه الصلاة و السلام أمرنا باتباع
و بالاستنان بستة الخلفاء الراشدين فما سنه الخلفاء الراشدون في الأمة فهو سنة
يعني افرض جدلا أن هذه التراويح ليست سنة مع أنها سنة
بالنص عن رسول الله صلى الله عليه و سلم، افرض أنها ليست سنة فنقول
ثبتت سنيتها بسنة عمر
فبين... ظهر بهذا أن عمر لم يريد بالبدعة البدعة التي أنكرها الدين و حذر منها رسول الله صلى الله عليه و سلم
بقي قاعدتان ثم نختم، اختصرنا، القاعة السادسة لم نذكرها يعني اختصارا
اصبروا - بارك الله فيكم
القاعدة الرابعة، نقول: ما تركه رسول الله صلى الله عليه و سلم من العبادات
مع وجود المقتضي لفعله وانتفاء المانع من فعله
فتركه سنة و فعله بدعة
هذه كلها قيود مهمة ستتضح - إن شاء الله بالأمثلة
رسول الله صلى الله عليه و سلم هو أحرص عباد الله على طاعة الله
و هو أخشانا و أتقانا لله صلى الله عليه و سلم
فإذا ترك أمرا فعلا أو قولا مع إمكان فعله يمكنه أن يفعله
و انتفاء المانع لا يمنعه مانع من فعله فتركه
فإذا فعله فاعل بعد رسول الله فهو مبتدع قد أتى بدعة
أمر أعرض عنه رسول الله صلى الله عليه و سلم مع إمكان فعله
انتفاء المانع ثم يفعله أحد هذا استدراك على... على الشريعة كما سيتبين - إن شاء الله
هذه قاعدة عظيمة و هي قاعدة المشهورة عند أهل العلم بالسنة التركية
السنة التركية فيه سنة تركية كما هناك سنة فعلية
يدل لهذا التقرير هذه القاعدة جميع أدلة تحريم البدع تقررها
و أدل خاصة جاءت عن النبي عليه الصلاة و السلام منها الحديث المشهور
حديث الثلاثة... ثلاثة رهط الذين جاءوا إلى بيوت أزواج النبي صلى الله عليه و سلم
يسألون عن عبادته فلما أجيبوا كأنهم تقالوها
كأنهم تقالوا عبادة النبي صلى الله عليه و سلم
قالوا: إنها قليلة فخطب صلى الله عليه و سلم فقال
أما إِنِّي لأَخْشَاكُمْ لِلَّهِ وَأَتْقَاكُمْ لَهُ، لَكِنِّي أَصُومُ وَأُفْطِرُ، وَأُصَلِّي وَأَرْقُدُ وَأَتَزَوَّجُ النِّسَاءَ
فَمَنْ رَغِبَ عَنْ سُنَّتِي فَلَيْسَ مِنِّي
متفق عليه
النبي عليه الصلاة و السلام هنا في هذا الحديث جعل الراغب عن سنته التركية راغبا عن سنته
هؤلاء أمر تركه النبي عليه الصلاة و السلام ففعلوه
النبي تزوج و ترك الرهبانية فأرادوا أو أراد بعضهم الرهبانية
النبي عليه الصلاة و السلام ينام في الليل و ترك السهر المطلق ففعلوا ما ترك
فأنكر عليهم صلى الله عليه و سلم إنكارا عظيما
فهذا الحديث أصل في حجية السنة التركية
و كان صحابة النبي صلى الله عليه و سلم يحتجون بالسنة التركية
و ينكر و ينكرون على من خالف هذه السنة
و هذا له شواهد كثيرة عن الصحابة منها الحديث المشهور لما سئلت عائشة رضي الله عنها
ما بال الحائض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟
فأنكرت على السائلة، قالت: أحرورية أنت؟
قالت: لا و لكني أسأل
فبماذا أجابت عائشة رضي الله عنها؟
قالت: كان يصيبنا ذلك فنؤمر بقضاء الصوم و لا نؤمر بقضاء الصلاة
الأمر الذي لم نؤمر فيه بشيء يجب أن نقف نمسك عن... عن الإقدام فيه
و الذي أمرنا نفعل ما أمرنا و هذه القاعدة لها أمثلة كثيرة جدا في بدع الناس اليوم و قبل اليوم
أمثلة البدع التي وقع فيها أهلها بسبب خفاء هذا الأمر عليهم كثيرة جدا
و نضرب أمثلة - التلفظ بالنية قبل الدخول في الصلاة
النبي عليه الصلاة و السلام نقلت صفة صلاته حركة حركة و سكنة سكنة و لفظا لفظا
الذي نقل في جميع أحاديث السنة أنه كان إذا دخل قال: الله أكبر
لم يقل: نويت أن أصلي صلاة كذا و كذا خلف هذا الإمام
أمر النبي عليه الصلاة و السلام تركه مع إمكان فعله
النية أليست مطلوبة في الدين؟ المطلوبة بل هي شرط في صحة العبادة
النية مطلوبة النبي يستطيع أن يفعلها؟ يقدر أن يقول نويت أن نصلي؟ يقدر
فيه مانع يمنعه أن يقول: تويت؟ ما في مانع
فلما تركه صلى الله عليه و سلم دل على أن فعله ماذا؟ بدعة بدعة
لأن النبي تركه مع وجوده المقتضي و انتفاء المانع
من أمثلة ذلك مما نرى رفع اليدين بالدعاء بعد السلام من الصلاة
كذلك... صلاة... أذكاره بعد الصلاة بعد السلام من الصلاة منقولة عن النبي عليه الصلاة و السلام بالحرف
و ماذا فعل؟ و استدار إلى الناس ثم ذهب إلى بيته كل منقول عن رسول الله صلى الله عليه و سلم
لم ينقل عنه أنه كان كلما سلم من الصلاة رفع يديه يدعو
بل نحن ماذا... إلى ماذا... إلى ما دعينا؟
دعينا أن ندعو في الصلاة
في السجود و قبل السلام هذا موطن الدعاء
لذلك كما يقول العلماء: لا تنشأ البدعة إلا و تميت السنة
يعني المبتدع يأتي بالبدعة فيترك سنن بدلا للبدعة
فيحرم ثوابا كثيرا، تريد الدعاء يا أخي؟
ادع في السجود ادع قبل السلام
أما الدعاء بعد السلام... بعد السلام وقت الذكر
لم ينقل عن النبي عليه الصلاة و السلام أنه كان يدعو فضلا أن... أن ينقل أنه كان يرفع
و الأمثلة كثيرة منها أيضا صلاة ركعتين بعد السعي
نقل عن النبي أنه كان يصلي ركعتين بعد الطواف خلف المقام
أما بعد السعي لم ينقل
استلام أركان الركنين الشاميين، الآن كعبة لها أربعة أركان
الركن اليماني و الحجر الأسود يستلمان هذه السنة
من استلم جميع الأركان فقد وقع في مخالفة هدي النبي صلى الله عليه و سلم
لا يستلم إلا ركنان و الأمثلة كثيرة
بقي مسألة في هذه القاعدة و تختمها ثم القاعدة الأخيرة - إن شاء الله
النبي عليه الصلاة و السلام إذا ترك - و هذا أمر مهم
إذا ترك صلى الله عليه و سلم أمرا لعدم وجود مقتضي لا يوجد له مقتضى
مثل... مثل أمر وجد بعد زمانه صلى الله عليه و سلم، أمر ما كان موجودا في وقته عليه الصلاة و السلام
وجد بعد زمانه فتركه و من المؤكد أنه سيتركه
فإذا فعلناه لم يكن بدعة
مثل الآن استعمال مكبر الصوت في الأذان
جزاه الله خيرا المؤذن - يؤذن بمكبر الصوت
هذا الأمر غير موجود في وقت النبي عليه الصلاة و السلام
نستعمله في عبادة الصلاة في عبادة الأذان لا حرج في هذا
لأن النبي تركه ليس لأنه موجود و يستطيع أن يستعمله، لم يكن موجودا
كذلك ما تركه صلى الله عليه و سلم لوجود مانع مثل الاجتماع للتراويح الذي ذكرنا
تركه صلى الله عليه و سلم لأي سبب؟ خشي أن يفرض على أمته
لذلك تركه فتركه هنا صلى الله عليه و سلم ليس سنة بنسبة لنا
و فعل هذا الأمر ليس بدعة في... في حقنا
(القاعدة الخامسة) التعبد لله عز و جل بتقييد، عبادة مطلقة عبادة شرعية لكنها في الشرع مطلقة
عن المكان أو الزمان أو العدد أو الكيفية تقييدها
بمكان معين أو زمان معين أو عدد معين أو كيفية معينة بدعة
أو تقييدها بما لم يقيدها به الشرع هذه بدعة، لماذا؟
لأن التخصيص حق من حقوق الله عز و جل حق لله تبارك و تعالى
هو الذي يفضل ما شاء جعل مثلا يوم الصيام يوم الإثنين و يوم الخميس هذا فضل
له فضل، من الذي جعل له فضلا؟ الله تبارك و تعالى
فمن صام الإثنين و الخميس فقد أتى سنة
طيب، إنسان قال: أنا سأصوم الأربعاء أتعبد لله بصيام الأربعاء من كل الشهور هذه بدعة
نازع الله في تخصيصه، الله الذي له أن يميز أيام في الفضل في الصيام
فميز الإثنين والخميس، ليس لي و لا لك أن تختار من الأيام فتميزه
فتخصيص العبادة المطلقة أو المقيدة بما لم يقيدها به الشرع بدعة
فكما أنه لا يشرع التعبد بما ليس عبادة... فكما أنه لا يشرع التعبد بما ليس عبادة مثل الوقوف تحت الشمس
هذه ليست عبادة، واحد يقول: أنا أريد التعبد لله بأن أقف تحت الشمس كل يوم
من الساعة الثامنة إلى أذان الظهر يقف تحت الشمس هكذا واقف
هذه بدعة كبرى هذه - نسأل الله العافية - البدعة الكبيرة
كذلك تقييد العبادة الشرعية بما لم يقيدها به الشرع بدعة
و هذا له أمثلة كثيرة
من أمثلة ذلك الذكر الجماعي بعد السلام من الصلاة ذكر بعد الصلاة موجود أو غير موجود؟ موجود
الذكر بعد الصلاة لكن هذه الكيفية الإمام يذكر و الناس يعيدون من ورائه
هذا غير موجود هذه بدعة لأن هذا الذاكر أو هؤلاء ماذا فعلوا؟ خصصوا العبادة أو قيدوها بكيفية خاصة ليست في الدين
فكان تخصيصهم لهذه الكيفية بدعة من البدع
كذلك البسملة قبل أذان المؤذن كما نسمع بسم الله الرحمن الرحيم الله أكبر
هذه البسملة البسملة ذكر ذكر له مواطن و جاءت في السنة قبل الأكل عند دخول البيت قبل الجماع
هذه وردت أما أن تجعل البسملة قبل الأدان هذا غير موجود أنت قيدت البسملة بما لم يقيدها به الشرع
قراءة الفاتحة بعد السلام من الصلاة الفاتحة متى تقرأ؟ تقرأ في الصلاة
ركن في الصلاة هذا يقرأها بعد السلام
بعد السلام
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
الفاتحة - الآية 2
ثم
اللَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ
البقرة - الآية 255
بعد السلام من الصلاة آية الكرسي سنة
الفاتحة بدعة مع عظم الفاتحة الفاتحة أعظم سورة في القرآن
لكن الله لم يجعلها هنا لم يجعلها بعد السلام من الصلاة
فكانت بدعة في هذا الموطن
كذلك أوراد الطرق الصوفية الطرق الصوفية كل طريقة لها الشيخ
لها شيخ و كل شيخ يلزم أن أتباعه بورد الخاص
يقول لك: بعد الفجر تقول مثلا يا هادي مائة و ثلاثين مرة
سبحان الله خمسمائة و خمسين، أرقام يأتي بأرقام لم يأت بها الدين
و لم ينزل... ينزل الله بها سلطانا من أين لك يا أخي؟
أن سبحان الله ثلاثمائة و خمسين مثلا فجعل للذكر أرقاما محددة و أوقاتا محددة
هذا ليس لي و لا لك هذا لله عز و جل
فمن فعل هذا فقد وقع في البدعة و ليس لهذا أن يحتج بالأدلة العامة
يقول لك: يا أخي الآن نحن نذكر الله ذكر الجماعي لأن الله يقول
اذْكُرُوا اللَّهَ ذِكْرًا كَثِيرًا
الأحزاب - الآية 41
هذا ليس الدليل لا تحتج بالعمومات لماذا؟
عندنا قاعدة أخرى ما هي؟ السنة التركية و مقدم على العموم
تخصص العموم، إذا جاء دليل عام فإن السنة تركية تخصصه
لا يجوز أن تحتج بالسنة التركية
صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا
...إِنَّ اللَّهَ وَمَلَائِكَتَهُ
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا
الأحزاب - الآية 56
نعم، الصلاة على النبي عليه الصلاة و السلام عمل طيب
لكن أنت لا تجعل له صفة خاصة مثل صلاة الفاتحة التي يصلونها
هذه صفة خاصة مع عدم مخصوص من أين لك هذا؟
كيف تستحبها و تترك الصلاة الإبراهيمية التي جاء فيها فضل؟
بقي أمر أخير أخير فعلا في هذه المحاضرة - إن شاء الله نسأل الله أن يكتب لي و لكم الأجر
إن كان التخصيص بقصد غير تعبدي فليس بدعة
مثال إنسان ليس عنده وقت للذكر إلا بعد الظهر يعني هو في الصباح عنده عمل
و بعد العصر عنده و بعد المغرب عنده دروس مثلا
يريد أن يكثر من ذكر الله يقول: أنا ما عندي وقت أفرغ فيه إلا بعد الظهر
لذلك أذكر الله بعد الظهر هذا لا بأس فيه
لأنه خصص العبادة بوقت خاص، نعم لكنه ليس بقصد تعبدي
بل لأمر خارج من هذا مثل النشاط أنه يكون أنشط مثلا في هذا الوقت
أو فارغ و ليس مشغولا فهذا التخصيص إذا... إذا لم يكن بقصد تعبدي فلا بأس به
بهذا نختم و صلى الله و سلم على محمد و جزاكم الله خيرا